Spring框架引人注目的重要因素之一是它全面的事务支持。Spring框架提供了一致的事务管理抽象，这带来了以下好处：
	为复杂的事务API提供了一致的编程模型，如JTA、JDBC、Hibernate、JPA和JDO
	支持 声明式事务管理
	提供比大多数复杂的事务API（诸如JTA）更简单的，更易于使用的 编程式 事务管理API
	非常好地整合Spring的各种数据访问抽象

传统上，J2EE开发者有两个事务管理的选择: 全局 或 本地 事务	
==全局事务
全局事务由应用服务器管理，使用JTA。
全局事务可以用于多个事务性的资源（典型例子是关系数据库和消息队列）。
==本地事务
局部事务是和资源相关的，比如一个和JDBC连接关联的事务
使用局部事务，应用服务器不需要参与事务管理，并且不能帮助确保跨越多个资源（需要指出的是多数应用使用单一事务性的资源）的事务的正确性。


Spring解决了这些问题。它使应用开发者能够使用在 任何环境 下使用 一致 的编程模型。你可以只写一次你的代码，这在不同环境下的不同事务管理策略中很有益处。Spring框架同时提供声明式和编程式事务管理。声明事务管理是多数使用者的首选，在多数情况下是被推荐使用的。

