SLP　　SLP：服务定位协议 （SLP：Service Location Protocol） 
　　服务定位协议（SLP）为网络服务的发现和选择提供一种可扩展构架。通过此协议，使用 Internet 服务的计算机不再需要那么多为网络应用程序服务的静态配置。这对于便携式电脑或性急的或无法满足网络系统管理需求的用户来说尤其重要。
　　习惯上，用户使用网络主机名（可读的文本字符串），也称为网络地址的别名找到服务。 SLP 使得用户不再需要通过获取网络主机名得到支持服务，用户为服务命名并提供属性集。 SLP 允许用户将这些描述捆绑到服务的网络地址上。
　　SLP 为局域网的应用程序提供了一种动态配置机制，但它不是整个互联网的全球网络方案系统，而只是服务于提供共享服务的企业网络。作为客户机模型的应用程序需要发现企业网络中远端的服务器，而对于拥有很多不同可用服务、客户机的系统，采纳此协议可以充分利用邻近目录代理为发布的服务提供集中存储点。
　　SLP 中的基本操作是客户机试图发现服务的位置。在小型系统中，每个服务被配置为独立响应每个客户机；而在大型系统中，每个服务都会在一个甚至更多的目录代理中进行登记，客户机连接目录代理完成服务定位请求。这与 URL 规范类似，并且它充分利用了 URL 技术方案。
　　服务定位协议 （Service Location Protocol, SLP) 为已启用 SLP 的网络服务的搜索和调配提供了与平台无关的便捷框架。
　　只需进行少量配置或无需进行任何配置，SLP 便可自动提供下面的所有服务。
　　1、旨在获取访问服务所需信息的客户机应用程序请求
　　2、对网络硬件设备或软件服务器的服务通知；例如，打印机、文件服务器、摄像机和 HTTP 服务器
　　3、从主服务器故障中进行托管恢复
此外，还可以根据需要执行以下操作，以管理和调整 SLP 操作。 
　　1、将服务和用户组织到由逻辑组和功能组构成的范围中
　　2、启用 SLP 日志，以监视网络中的 SLP 操作或对其进行故障排除
　　3、调节 SLP 时间参数，以提高性能和可伸缩性
　　4、将 SLP 配置为：在不支持多点传送路由的网络中部署 SLP 时，它不发送和处理多点传送消息
　　5、部属 SLP 目录代理以提高可伸缩性和性能

SLP是什么
　　SLP（Software Licensing and Protection，软件许可和保护）服务是一项软件激活服务，Windows7采用的是SLP2.1。
　　看上去这是一件很简单的事情，可是在系统底层要经历一长串的步骤。在每次启动之后，BIOS里的信息就会被加载到内存中。当登录系统之后，系统会调用SLP服务，验证操作
　　系统的许可权，尤其是激活状态。开始根据产品ID来识别系统的授权状态。如果是OEM版本，会检查已安装的OEM证书是否正确。主要是用先前从BIOS加载到内存里的SLIC
　　的公钥验证产品证书的数字签名。如果验证失败，则视为未激活。我们只要使用everest软件就能够查看自己BIOS中的SLIC信息。
